# Numeri Razionali

## Cosa sono i numeri razionali?

I numeri razionali sono quei numeri che possono essere espressi come il quoziente di due numeri interi, dove il denominatore è diverso da zero. Possono essere rappresentati come:
- $\frac{1}{2}$
- $\frac{3}{4}$
- $-\frac{5}{8}$
- $0.75$ (che equivale a $\frac{3}{4}$)

### I numeri razionali nei numeri relativi:
Sì, i numeri razionali sono inclusi nei numeri relativi, poiché possono essere sia positivi sia negativi.

---

## Operazioni sui numeri razionali

### 1. Somma:
Per sommare due frazioni, bisogna avere lo stesso denominatore o trovare un denominatore comune.
- Esempio:
  $$\frac{4}{5} + \frac{3}{4}$$
  Per trovare il denominatore comune:  
  $\text{mcm}(5, 4) = 20$
  Quindi:
  $$
  \frac{4 \cdot 4}{20} + \frac{3 \cdot 5}{20} = \frac{16 + 15}{20} = \frac{31}{20}
  $$

### 2. Sottrazione:
Si sottraggono due frazioni avendo sempre lo stesso denominatore o trovando il denominatore comune.
- Esempio:
  $$\frac{7}{8} - \frac{1}{3}$$
  Il denominatore comune è $\text{mcm}(8, 3) = 24$:
  $$
  \frac{7 \cdot 3}{24} - \frac{1 \cdot 8}{24} = \frac{21 - 8}{24} = \frac{13}{24}
  $$

### 3. Moltiplicazione:
Per moltiplicare due frazioni, si moltiplicano i numeratori e i denominatori.
- Esempio:
  $$\frac{2}{3} \cdot \frac{5}{7} = \frac{2 \cdot 5}{3 \cdot 7} = \frac{10}{21}$$

### 4. Divisione:
Per dividere due frazioni, si moltiplica la prima frazione per l’inversa della seconda.
- Esempio:
  $$\frac{3}{4} : \frac{2}{5}$$
  Quindi:
  $$
  \frac{3}{4} \cdot \frac{5}{2} = \frac{15}{8}
  $$

---

### Confronto tra due frazioni #importante
Per confrontare due frazioni, si moltiplica in croce:
- Esempio: Confrontare $\frac{4}{5}$ e $\frac{3}{4}$:
  $$
  4 \cdot 4 = 16 \quad \text{e} \quad 5 \cdot 3 = 15
  $$
  Essendo $16 > 15$, $\frac{4}{5}$ è maggiore di $\frac{3}{4}$.

Se sono più di due frazioni, o si confrontano a due a due o si trova il MCM.

---

## Decimali e Frazioni Generatrici:

Documento: https://www.matematika.it/public/allegati/24/Frazioni%20generatrici.pdf

---

## Operazioni con numeri decimali

### 1. Somma:
Immagina di espandere i numeri decimali, poi sommarli come se fossero interi:
- $0.6 + 0.07 + 0.008 = 0.600 + 0.070 + 0.008 = 0.678$

### 2. Moltiplicazione:
Si moltiplica normalmente, senza considerare la virgola. Il risultato avrà tante cifre decimali quante ne ha la somma delle cifre decimali dei fattori.
- Esempio:
  $$
  428 \cdot 0.50
  $$
  Ignoriamo la virgola: $428 \cdot 50 = 21400$
  Quindi $21400$ con due virgole ) $214,00$

### 3. Divisione:
Si moltiplica per $10^{\text{n}}$ dove $\text{n}$ è il numero di decimali massimi in un numero.
- Esempio:
  $$
  0.742 : 0.2457
  $$
  I decimali massimi sono 4 decimali, quindi moltiplicando entrambi i numeri per $10^4$:
  $$
  7420 \div 2457 \approx 3.01
  $$
